---
tags:
  - Logistics
aliases: 
type: Note
created: 2024-03-06
reviewed: false
summary: false
---
### Subject:: [[엔지니어가 알아야 할 물류시스템의 '지식'과 '기술']]

## Notes
### 1-1. 물류를 지배해야 비즈니스를 지배한다
 ==[[QCD]]==
- Quality, Cost, Delivery 
- Q와 C를 통한 경쟁과 차별화가 어려워지는 가운데 D 서비스의 레벨 향상이 경쟁 우위를 차지하는 중요한 요소가 되었다.

### 1-2. 물류 서비스 경쟁이 매출을 높인다
라스트 원 마일 : 고객에게 물건을 배달하는 영역

수주에서 배송까지 아우르는 시스템화는 필수이다. 
1. 피킹 지시 & 배송 지시
2. 배송지 지정, 화물 분류
3. 소규모 창고와 차량 중 빠르게 배달할 수 있는 수단을 수주 시 즉석에서 지정

JIT 요구 부흥하기

### 1-3. 인력 부족을 해결하는 효율화의 진전
인력부족으로 기업 성장과 매출 확보에 걸림돌이 되다
- 트럭업계의 인력부족이 심각하다

다양한 효율화 수단이 강구되고있다
- 공동배송 (타사와 함께 배송)
- 복화 운송 (공차 리턴편)의 활용

아웃소싱과 자사 물류의 최적 조합을 생각할 필요성이 제기되고 있다.

택배업의 물류 인력 부족 대응
- 편의점 집하, 택배 박스 설치
- 자율주행트럭 배송, 드론

### 1-4. 물류의 글로벌화
##### 물류 네트워크 디자인과 수송 모드 선택이 열쇠
국내의 제조거점에 따라 [[선적항]]과 물류비용이 달라진다.
- 선적항 (Port of Loading) : 해상 운송 구간에서의 최초 선적항 

선박수송과 항공수송에 따라 선적항이 바뀐다.
- 부가가치가 낮으면 선박수송

항만 항공의 허브 역할
- 이전에는 컨테이너 수송 도착지까지의 환적항으로 부산항이 핫했지만, 최근에는 중국으로 넘어갔다.

### 1-5. 진행중인 판매물류 개혁과 지금부터 시작될 조달물류 개혁

#### 판매물류 ([[라스트마일]])

판매 이후 고객에게 물건이 도착하기까지의 업무 영역
- 수주 -> 출하 -> 배송 -> 매출 청구에 이르는 일련의 흐름이 대상 영역이다. 
- 해당 영역의 업무가 기업 경쟁력에 큰 요인이 된다

#### 조달물류 ([[미들마일]])
- 판매물류 영역에 대해 원재료, 부품, 구입 상품 등을 조달해서 사입하는 물류
- 기업들은 구입 물건의 단가와 납입 관련 물류비를 나누어 관리해야한다

### 1-6. 물류의 새로운 흐름
#### 피킹과 수송의 자동화와 증강현실
- 출고 작업 (피킹)의 로봇화는 이미 상당부분 이뤄졌다.
	- 자동 창고, 자동 피킹, 자동 반송, 자동 분류, 자동 포장은 일반화되었다
		- RPA (Robotics Process Automation) : 업무 작업에 전개되는 자동화
- 작업자의 작업 효율화 다음 단계는 AR을 활용한 작업도 등장할 예정이다.

- IoT를 활용한 물류 시스템도 기대할 수 있다.

### 1-7. 물류 QCD 관리뿐 아니라 새로운 관리 지표도 필요
물류의 중요지표 관리가 늦어지고 있다.
- 중소물류업자에게는 우선 매출을 올려 이익을 내는것이 가장 중요하다.
- 연비 측정을 위한 타코미터를 활용하는 등 최소한의 노력은 하고있으나 여전히 지표 관리에 필요한 데이터 수집과 가공의 시스템화는 필수적이다.

#### 물류 경영관리상 지표가 제대로 관리되지 않고있다.
- 주요 경영지표로 매출액 / 물류액이 있다.
	- 하지만 대다수의 기업이 물류액을 제대로 측정하지 못하고 있다.

## Tasks
- [ ] Create Term Study Note #Obsidian 


## Summary




